Моделирование движения вязкой неоднородной жидкости в искусственном сердечном клапане

### 2015-08-28 lavr2015/presentation.tex
Improved presentation structure

%description of the problem
\begin{frame}
\frametitle{Введение}
Рассмотрим задачу о течении крови внутри крупных сосудов с гибкими стенками и клапаном. Кровь является неоднородной и состоит из плазмы и взвешенных в ней форменных элементов. Клапан и стенки сосуда являются гибкими и изменяют свою форму под воздействием течения. Будем моделировать кровь как вязкую, несжимаемую двухкомпонентную жидкость, а стенки сосуда - как поверхность заданной формы, обладающую определенной жесткостью.
\end{frame}

@@

% papers overview
\begin{frame}
\frametitle{Обзор исследований}
    \begin{itemize}
        \item Kunzelman K.S., Reimink M.S. et al  Annular dilatation increases stress in the mitral valve and delays coaptation: a finite element computer model. (1997) Cardiovasc Surg 5(4):427–434
        \item Weinberg E. Dynamic simulation of heart mitral valve with transversely isotropic material model. Massachusetts Institute of Technology (2005)
        \item Kim H.S. Nonlinear multi-scale anisotropic material and structural models for prosthetic and native aortic heart valves. Georgia Institute of Technology (2009)
    \end{itemize}
\end{frame}
\note{
    Отметить, что рассматриваются работы, посвященные именно математическому моделированию клапанов,
    а не экспериментальному. На эту тему мало русскоязычных работ - даже в монографии "Искусственные клапаны сердца"
    (Орловский, Гриценко, Юхнев, Евдокимов, Гавриленков),
    где описан крупный вклад отечественных ученых в области клапанов, в разделе "Математическое моделирование" нет
    упоминаний о русскоязычных работах.
    Существует достаточно много (по крайней мере, зарубежных) исследований,
    посвященных математическому моделированию сердечных клапанов. В ранних моделируются
    только достаточно простые клапаны (по структуре, двумерные и проч.).
    Существует много современных работ, которые изучают клапан только с точки зрения
    эластичности, напряжений, возникающих при деформации и проч (при этом данные о давлении жидкости
    берутся либо из эксперимента, либо упрощенные, например течение Пуазеля).
    Самый перспективный вид исследований те, которые полноценно описывают взаимодействие потока и клапана,
    т.е. IBM
}

% papers overview
\begin{frame}
\frametitle{Обзор исследований}
    \begin{itemize}
        \item Peskin, Charles S. "Numerical analysis of blood flow in the heart." Journal of computational physics 25.3 (1977): 220-252.
        \item Luo, X. Y., et al. "Effect of bending rigidity in a dynamic model of a polyurethane prosthetic mitral valve." Biomechanics and modeling in mechanobiology 11.6 (2012): 815-827.
        \item Flamini, Vittoria, Abe DeAnda, and Boyce E. Griffith. "Immersed boundary-finite element model of fluid-structure interaction in the aortic root." (2015).
    \end{itemize}
\end{frame}

%description of the problem: schema
\begin{frame}
\frametitle{Введение}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=8.5cm]{area_3d.png}
    \end{center}
\end{frame}
\note{$\Gamma_1$ - гибкие стенки, $\Gamma_2,\Gamma_3$ - вход/выход}

@@

            \onslide<+->{
                \node[block, right=1cm of init]            (body_forces_initial){
                    массовые силы $f_{ijk} = 0$
                };
                \path[line] (init) --                  (body_forces_initial);
            }

@@

            \onslide<+->{
                \node[block, right= of new_flow, anchor=west](boundary_velocity){
                    перенос скорости жидкости на границу, $U_n$
                };
                \path[line] (new_flow) --         (boundary_velocity);
            }

@@

% solve method:split scheme
\begin{frame}
\frametitle{Алгоритм решения}
Схема расщепления по физическим факторам:
\begin{gather}
    \label{eq:split_first}
    \frac{u^* - u^n}{\triangle t} = - (u^n \cdot \nabla) u^n + \frac{1}{\rho} \nabla \sigma + f\\
    \label{eq:split_second}
    \rho \triangle p^{n+1} - (\nabla p \cdot \nabla p^{n+1}) = \frac{\rho^2 \nabla u^*}{\triangle t}\\
    \label{eq:split_third}
    \frac{u^{n+1} - u^*}{\triangle t} = - \frac{1}{\rho} \nabla p^{n+1}
\end{gather}
где $\nabla \sigma (u^n, \mu) = \mu \triangle u^n + (\nabla \mu \cdot \nabla) u^n + (\nabla \mu \cdot J_{u^n}) $
\end{frame}
\note{
    \begin{itemize}
        \item[\MVRightarrow] Решаем уравнение \eqref{eq:split_first} методом стабилизирующей поправки (Дугласа-Рекфорда)
        \item[\MVRightarrow] Из уравнения \eqref{eq:split_second} методом бисопряженных градиентов определяем поле давления
        \item[\MVRightarrow] Восстанавливаем окончательное поле вектора скорости по явным формулам \eqref{eq:split_third}
    \end{itemize}
}

@@

    {\scriptsize
        International Journal for Numerical Methods in Biomedical Engineering 28.3 (2012): 317-345.
        %"Immersed boundary model of aortic heart valve dynamics with physiological driving and loading conditions." International Journal for Numerical Methods in Biomedical Engineering 28.3 (2012): 317-345.
    }
\end{frame}
\end{document}

>>>>

%description of the problem
\begin{frame}
\frametitle{Введение}
Искусственные клапаны являются эффективным способом лечения многих сердечно-сосудистых заболеваний. Их конструктивные особенности делают их одними из самых сложных медицинских устройств, используемых в кардиохирургии. Требования к функционированию клапанов очень велики - необходимо, чтобы он минимизировал турбулентность, создавал небольшой объем регургитации, позволял избегать зон застоя, разделения потока и т.д.
\end{frame}
\note{
    объем регургитации - объем обратного течения (из желудочка в атриум)
}

@@

% papers overview
\begin{frame}
\frametitle{Обзор исследований}
    \begin{itemize}
        \item[\MVRightarrow] Kunzelman K.S., Reimink M.S. et al  Annular dilatation increases stress in the mitral valve and delays coaptation: a finite element computer model. (1997) Cardiovasc Surg 5(4):427–434
        \item[\MVRightarrow] Weinberg E. Dynamic simulation of heart mitral valve with transversely isotropic material model. Massachusetts Institute of Technology (2005)
        \item[\MVRightarrow] Kim H.S. Nonlinear multi-scale anisotropic material and structural models for prosthetic and native aortic heart valves. Georgia Institute of Technology (2009)
    \end{itemize}
\end{frame}
\note{
    Отметить, что рассматриваются работы, посвященные именно математическому моделированию клапанов,
    а не экспериментальному. На эту тему мало русскоязычных работ - даже в монографии "Искусственные клапаны сердца"
    (Орловский, Гриценко, Юхнев, Евдокимов, Гавриленков),
    где описан крупный вклад отечественных ученых в области клапанов, в разделе "Математическое моделирование" нет
    упоминаний о русскоязычных работах.
    Существует достаточно много (по крайней мере, зарубежных) исследований,
    посвященных математическому моделированию сердечных клапанов. В ранних моделируются
    только достаточно простые клапаны (по структуре, двумерные и проч.).
    Существует много современных работ, которые изучают клапан только с точки зрения
    эластичности, напряжений, возникающих при деформации и проч (при этом данные о давлении жидкости
    берутся либо из эксперимента, либо упрощенные, например течение Пуазеля).
    Самый перспективный вид исследований те, которые полноценно описывают взаимодействие потока и клапана,
    т.е. IBM
}

\begin{frame}
\frametitle{Обзор исследований}
    Расматривают только сам клапан и его деформации, представляя поток в упрощенном виде или
    вовсе получая данные о давлении экспериментально.
\end{frame}

% papers overview
\begin{frame}
\frametitle{Обзор исследований}
    \begin{itemize}
        \item[\MVRightarrow] Peskin, Charles S. "Numerical analysis of blood flow in the heart." Journal of computational physics 25.3 (1977): 220-252.
        \item[\MVRightarrow] Luo, X. Y., et al. "Effect of bending rigidity in a dynamic model of a polyurethane prosthetic mitral valve." Biomechanics and modeling in mechanobiology 11.6 (2012): 815-827.
        \item[\MVRightarrow] Flamini, Vittoria, Abe DeAnda, and Boyce E. Griffith. "Immersed boundary-finite element model of fluid-structure interaction in the aortic root." (2015).
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Обзор исследований}
    Рассматривают полноценное взаимодействие ''жидкость-клапан'', позволяют считать клапан сколь угодно тонким.
    Не освещена тема потока жидкости с примесями.
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Описание модели}
Рассмотрим задачу о течении крови внутри крупных сосудов с гибкими стенками и клапаном. Кровь является неоднородной и состоит из плазмы и взвешенных в ней форменных элементов. Клапан и стенки сосуда являются гибкими и изменяют свою форму под воздействием течения. Будем моделировать кровь как вязкую, несжимаемую двухкомпонентную жидкость, а стенки сосуда - как поверхность заданной формы, обладающую определенной жесткостью.
\end{frame}

%description of the problem: schema
\begin{frame}
\frametitle{Описание модели}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=8.5cm]{area_3d.png}
    \end{center}
\end{frame}
\note{$\Gamma_1$ - гибкие стенки, $\Gamma_2,\Gamma_3$ - вход/выход}

@@

            \onslide<+->{
                \node[block, fill=none, minimum height=25em, text width=14em]          (fluid) at (6.8, -5){
                    $\Omega$
                };
                \node[block, right=1cm of init]            (body_forces_initial){
                    массовые силы $f_{ijk} = 0$
                };
                \path[line] (init) --                  (body_forces_initial);
            }

@@

            \onslide<+->{
                \node[block, fill=none, minimum height=25em, text width=14em]          (fluid) at (14.8, -5){
                    $\Gamma$
                };
                \node[block, right= of new_flow, anchor=west](boundary_velocity){
                    перенос скорости жидкости на границу, $U_n$
                };
                \path[line] (new_flow) --         (boundary_velocity);
            }

@@

% solve method:split scheme
\begin{frame}
\frametitle{Алгоритм решения: поток}
Схема расщепления по физическим факторам:
\begin{gather}
    \label{eq:split_first}
    \frac{u^* - u^n}{\triangle t} = - (u^n \cdot \nabla) u^n + \frac{1}{\rho} \nabla \sigma + f\\
    \label{eq:split_second}
    \rho \triangle p^{n+1} - (\nabla p \cdot \nabla p^{n+1}) = \frac{\rho^2 \nabla u^*}{\triangle t}\\
    \label{eq:split_third}
    \frac{u^{n+1} - u^*}{\triangle t} = - \frac{1}{\rho} \nabla p^{n+1}
\end{gather}
где $\nabla \sigma (u^n, \mu) = \mu \triangle u^n + (\nabla \mu \cdot \nabla) u^n + (\nabla \mu \cdot J_{u^n}) $
\end{frame}
\note{
    \begin{itemize}
        \item[\MVRightarrow] Решаем уравнение \eqref{eq:split_first} методом стабилизирующей поправки (Дугласа-Рекфорда)
        \item[\MVRightarrow] Из уравнения \eqref{eq:split_second} методом бисопряженных градиентов определяем поле давления
        \item[\MVRightarrow] Восстанавливаем окончательное поле вектора скорости по явным формулам \eqref{eq:split_third}
    \end{itemize}
}

% solve method: boundary forces
\begin{frame}
\frametitle{Алгоритм решения: клапан}
\begin{gather}
    \label{eq:strain_energy}
    F_{n} =  \frac{\partial}{\partial s}(T_{n} \tau_{n}) + \frac{\partial^2}{\partial s^2} \Big( E \cdot I \frac{\partial^2}{\partial s^2} X_{n} \Big)
\end{gather}
\end{frame}
\note{$E$ - модуль Юнга, $I$ - момент инерции поперечного сечения, $T$ - напряжение фибры, $\tau$ - единичный тангенциальный вектор, касательный к фибре.}

@@

    \begin{adjustbox}{max totalsize={1.0\textwidth}{.7\textheight},center}
        {\scriptsize
            International Journal for Numerical Methods in Biomedical Engineering 28.3 (2012): 317-345.
            %"Immersed boundary model of aortic heart valve dynamics with physiological driving and loading conditions." International Journal for Numerical Methods in Biomedical Engineering 28.3 (2012): 317-345.
        }
    \end{adjustbox}
\end{frame}
\end{document}
